The 48 Laws of Power
48 nguyên tắc quyền lực
by Robert Greene | Law number ... Six | Court Attention at all Cost
của Robert Greene | nguyên tắc số 6: tranh thủ sự chú ý bằng mọi giá
Be ostentatious and be seen. ... What is not seen
hãy bộc lộ để cho người ta thấy. những gì người ta không thấy
is as though it did not exist. ... It was light that first caused all creation to
cũng như việc nó không hề tồn tại. chỉ có ánh sáng mới giúp toàn bộ các sáng tạo
shine forth.
được tỏa sáng
Display fills up many blanks, covers up deficiencies,
sự bộc lộ che lấp nhiều khoảng trống, bù đắp nhiều thiếu sót
and gives everything a second life, especially when it is backed by genuine
và để mọi thứ có cơ hội được sống lần thứ 2, đặc biệt là khi nó được tạo nên
merit.
từ giá trị đích thực
Baltasar Gracian | Everything is judged by its appearance;
Baltasar Gracian | người ta thường đánh giá mọi thứ qua vẻ bề ngoài của nó
what is unseen counts for nothing. Never let yourself get lost in the crowd,
những gì không thấy nghĩa là không tồn tại. đừng bao giờ cho phép bản thân mình lạc lõng giữa đám đông
then, or buried in oblivion. Stand out. Be conspicuous, at all cost.
để rồi bị chôn vùi vào lãng quên. hãy thể hiện mình, bằng mọi giá
Make yourself a magnet of attention by appearing larger,
hãy biến mình thành tâm điểm chú ý bằng cách xuất hiện nhiều hơn
more colorful, more mysterious, than the bland and timid masses.
hào nhoáng hơn, bí ẩn hơn số đông rụt rè và e lệ ngoài kia
Why Fame Is Important In Every Field Of Work
tại sao danh tiếng lại quan trọng trong bất kỳ lĩnh vực nào?
Burning more brightly than those around you is a skill that no one is born with.
tỏa sáng hơn những người xung quanh bạn không phải là khả năng vốn sinh ra đã có
You have to learn to attract attention. At the start of your career, you must
bạn phải học cách thu hút sự chú ý. khi bạn khởi nghiệp, bạn phải
attach your name and reputation to a quality,
khiến mọi người chú ý đến tên và danh tiếng của bạn bằng một đặc điểm nào đó
an image, that sets you apart from other people. This image can be something like
một hình ảnh, khiến bạn không thể bị nhầm lẫn với những người khác, hình ảnh này có thể là
a characteristic style of dress,
một chiếc váy mang phong cách đặc trưng
or a personality quirk that amuses people and gets talked about.
hay một nét tính cách khiến mọi người thích thú và bàn tán về nó
Once the image is established, you have an appearance,
một khi đã xây dựng được hình ảnh rồi, bạn sẽ có một vẻ ngoài riêng
a place in the sky for your star. Our first historical example:
một vị trí tỏa sáng trên bầu trời. minh chứng lịch sử đầu tiên:
The court of Louis XIV contained many talented writers,
thời đại vua Louis XIV có rất nhiều tác giả lỗi lạc
artists, great beauties, and men and women of impeccable virtue,
các họa sĩ, vẻ đẹp xuất chúng, những người đàn ông phụ nữ đức hạnh vẹn toàn
but no one was more talked about than the singular Duc de Lauzun.
nhưng không ai được người ta nhắc tới nhiều như công tước Duc de Lauzun
The duke was short, almost dwarfish, and he was prone to the most insolent kinds of
ông rất lùn, còi cọc và có xu hướng luôn có những hành động
behavior
xấc xược nhất
—he slept with the king's mistress, and openly insulted not only other courtiers
ông ngủ với ái phi của vua, và công khai xỉ nhục không chỉ các cận thần khác
but the king himself.
mà còn cả nhà vua
Louis, however, was so beguiled by the duke's
tuy nhiên, vua Louis bị tính lập dị của vị công tước này
eccentricities that he could not bear his absences from the court.
dắt mũi, khiến ông không thể thiếu ông ta trong triều đình
It was simple: The strangeness of the duke's character
đơn giản là sự kỳ cục trong tính cách của vị công tước này
attracted attention. Once people were enthralled by him, they wanted him around
đã thu hút sự chú ý. một khi người ta đã bị mê hoặc, họ chỉ muốn thấy ông ta
any cost.
bằng mọi giá
The great scientist Thomas Edison knew that to raise money he had to remain in the public
nhà khoa học lỗi lạc Thomas Edison cho rằng để kiếm thêm tiền, ông phải duy trì hình tượng
eye at any cost.
trong mắt công chúng bằng mọi giá
Almost as important as the inventions themselves was how he presented them to
điều quan trọng với chính các phát minh là cách ông trưng bày chúng
the public
với cộng đồng
and courted attention. Edison would design visually dazzling experiments to
và tranh thủ sự chú ý. Edison đã thực hiện những thí nghiệm nổi bật
display his discoveries with electricity.
để trưng bày các phát minh của ông về điện
He would talk of future inventions that seemed fantastic at the time
ông cũng nói về các phát minh trong tương lai, những thứ dường như bất khả thi ở thời điểm đó
—robots, and machines that could photograph thought
như robot, các loại máy móc có thể ghi lại suy nghĩ
—and that he had no intention of wasting his energy on, but that made the
dù ông không có ý định lãng phí công sức vào những thứ đó
public talk about him.
nhưng nhờ đó mà công chúng sẽ nhắc đến ông
He did everything he could to make sure that he received more attention than his
ông đã làm mọi thứ có thể để đảm bảo rằng ông sẽ thu hút được sự chú ý
great rival Nikola Tesla,
hơn đối thủ lớn của ông là Nikola Tesla
who may actually have been more brilliant than he was but whose name was
thực tế Tesla tài giỏi hơn ông nhưng tên của Tesla
far less known.
ít được biết đến hơn
In 1915, it was rumored that Edison and Tesla would be joint recipients of that
năm 1915, người ta đồn rằng Edison và Tesla là đồng chủ nhân
year's Nobel Prize in physics.
của giải Nobel vật lý năm đó
The prize was eventually given to a pair of English physicists;
giải thưởng này cuối cùng được chuyển cho 2 nhà vật lý người Anh
only later was it discovered that the prize committee had actually
chỉ sau đó người ta mới biết rằng hội đồng trao giải
approached Edison,
đã thỏa thuận với Edison
but he had turned them down, refusing to share the prize with Tesla. By that time his fame was more secure
nhưng ông đã từ chối chia sẻ giải thưởng với Tesla. lúc đó, danh tiếng của ông vững vàng hơn Tesla
than Tesla's, and he thought it better to refuse the honor
và ông nghĩ sẽ tốt hơn nếu từ chối giải thưởng
than to allow his rival the attention that would have come
hơn là để đối thủ gây được tiếng vang
even from sharing the prize. Let's look at 6 Ways You Can Become famous
từ việc chia giải. hãy cùng tìm hiểu 6 cách khiến bạn trở nên nổi tiếng
and make your ideas more popular than the competition's. Number one ... Attack the
và ý tưởng của bạn sẽ phổ biến hơn đối thủ.
Sensational/
số 1: làm náo động dư luận
Scandalous | If you find yourself in a lowly position
nếu bạn thấy vị trí của mình thật khiêm tốn
that offers little opportunity for you to draw attention, an effective trick is to
để có thể có cơ hội gây được sự chú ý, một chiêu hiệu quả
attack the most visible,
là tấn công một nhân vật hiện hữu
most famous, most powerful person you can find.
nổi tiếng và quyền lực nhất bạn có thể tìm thấy
Example of Pietro Aretino: When Aretino, a
ví dụ về Pietro Aretino: khi Aretino,
a young Roman servant boy of the early sixteenth century, wanted to get attention as
một cậu bé người La Mã đầu thế kỷ 16, muốn gây sự chú ý
a writer of verses,
với tư cách nhà thơ
he decided to publish a series of satirical poems
cậu đã quyết định xuất bản một tập thơ trào phúng
ridiculing the pope and his affection for a pet
chế giễu giáo hoàng và tình cảm
elephant.
đối với con voi cưng của ông
The attack put Aretino in the public eye immediately.
ngay lập tức Aretino gây được chú ý với công chúng
A slanderous attack on a person in a position of power
một đòn vu khống nhằm vào một nhân vật quyền lực
would have a similar effect. Remember, however, to use such tactics
cũng có hiệu ứng tương tự. tuy nhiên hãy nhớ rằng, phải dùng những chiến thuật này
sparingly after you have the public's attention, then
thật dè xẻn sau khi đã thu hút được chú ý,
the act can wear thin. Number two ... Keep Reinventing Yourself
nếu không sẽ không có hiệu quả số 2: luôn đổi mới bản thân mình
Once in the limelight you must constantiy renew it by adapting and
một khi đã trở thành tâm điểm, bạn phải luôn đổi mới bằng cách thích nghi
varying your method of courting attention.
và thay đổi các phương pháp tranh thủ sự chú ý
If you don't, the public will grow tired, will take you for granted, and will move
nếu không, người ta sẽ nhàm chán, không quan tâm đến bạn
on to a newer star.
và chạy theo một ngôi sao mới nổi khác
The game requires constant vigilance and creativity.
cuộc chơi này đòi hỏi bạn luôn tỉnh táo và sáng tạo
Number three ... Be Unpredictable | People feel superior to the person whose
số 3: bạn phải là người khó đoán trước người ta thường thấy coi thường những người
actions they can predict.
có hành động dễ đoán trước
If you show them who is in control by playing against their expectations,
nếu bạn cho họ, những người nắm quyền kiểm soát, thấy được bằng cách đi ngược lại dự đoán của họ
you will gain their respect and tighten your hold on their fleeting attention.
bạn sẽ được tôn trọng và nắm giữ được sự chú ý thoáng qua của họ
Pablo Picasso - The Greatest Painter In The World
Pablo Picasso - họa sĩ thiên tài của nhân loại
Picasso never allowed himself to fade into the background;
Picasso chưa bao giờ để mình mờ nhạt giữa thời cuộc
if his name became too attached to a particular style,
nếu tên tuổi ông gắn liền với một phong cách nhất định
he would deliberately upset the public with a new series of paintings that went
ông sẽ xoay chuyển dư luận bằng hàng loạt những bức vẽ
against all expectations.
đi ngược với dự đoán của họ
Better to create something ugly and disturbing, he believed,
ông tin rằng dù tạo ra những thứ xấu xí và lộn xộn
than to let viewers grow too familiar with his work.
cũng tốt hơn để khán giả quen thuộc với tác phẩm của mình
Number four ...Create an Air of Mystery | In a world growing increasingly banal
số 4: tạo ra sự bí ẩn trong một thế giới ngày càng vô vị
and familiar, what seems enigthatic instantly draws attention.
và sáo rỗng, những gì bí ẩn chắc chắn sẽ thu hút sự chú ý
Never make it too clear what you are doing or about to do. Do not show all your
đừng bao giờ khiến những gì bạn đang và sẽ làm quá rõ ràng.
cards
đừng bày ra toàn bộ những chủ ý của bạn
An air of mystery heightens your presence; it also creates anticipation
sự bí ẩn sẽ nâng cao hình tượng của bạn; và khiến người ta hồi hộp dự doán
—everyone will be watching you to see what happens next. Use mystery to beguile,
họ sẽ theo dõi bạn để xem điều gì xảy ra tiếp theo. dùng sự bí ẩn để đánh lừa
seduce, even frighten. If you do not declare yourself immediately,
mê hoặc hay thậm chí là đe dọa. nếu bạn không hé lộ tức thì
you arouse expectation. ... Mix a little mystery with everything,
bạn sẽ khiến người ta trông đợi. hãy kết hợp một chút bí ẩn vào mọi thứ
and the very mystery stirs up veneration. And when you explain,
thì bí ẩn sẽ khiến họ tôn trọng bạn. và khi bạn lý giải
be not too explicit. ... In this manner you imitate the Divine way
không nên quá rõ ràng, trong tình huống này bạn hãy bắt chước phương pháp Divine
when you cause men to wonder and watch.
khi bạn khiến người ta tò mò và theo dõi
Baltasar Gracian, once again. Number five ... Better to be Attacked
lần nữa lại là Baltasar Gracian số 5: bị tấn công hay nhạo báng còn hơn là bị lãng quên
Slandered Than Ignored. It is a common mistake to imagine that this peculiar
một sai lầm phổ biến là nghĩ rằng nét riêng biệt của bạn
appearance of yours should not be controversial,
sẽ không ảnh hưởng đến dư luận
that to be attacked is somehow bad. Nothing could be further from the truth.
rằng bị tấn công là xấu. không có gì khác xa so với sự thật
To avoid being a flash in the pan, and having your notoriety
để không trở thành điểm sáng giữa đám đông, và danh tiếng của bạn
eclipsed by another, you must not discriminate between different types of
lu mờ trước những người khác, bạn không được đối xử phân biệt
attention;
giữa các loại chú ý khác nhau
in the end, every kind will work in your favor. Welcomed personal attacks and feel
cuối cùng, mọi thứ sẽ tuân theo ý muốn của bạn. hãy cứ thản nhiên nếu bạn bị tấn công
no need to defend yourself.
và không cần thiết phải phòng vệ
P.T. Barnum - The Greatest Entertainer in the World
P.T. Barum - nhà giải trí vĩ đại nhất trên thế giới
Barnum learned about courting attention to his favor. Any form of publicity would
Barum đã học được cách tranh thủ sự chú ý theo ý mình. hình thức quảng cáo nào
benefit his
cũng sẽ làm lợi
entertainment business, no thatter if it were bad publicity.
cho sự nghiệp giải trí của ông, dù cho nó là quảng cáo tiêu cực đi nữa
He promoted his shows of curiosities to authences with all kinds of gimmicks.
ông khiến mọi người tò mò với tất cả các thể loại đồ bỏ đi
He would offer Free Music for Millions, but hire bad musicians,
ông tổ chức nhạc hội miễn phí cho hàng triệu người, nhưng lại thuê các nhạc công dở tệ
so the crowd would end up buying tickets to the show so they could avoid the
nên đám đông sẽ chọn cách mua vé đến dự để có thể tránh đươc
bands.
những nhạc công đó
He planted articles in newspapers and even sent anonymous letters to keep
ông viết các bài báo và thậm chí gửi những lá thư vô danh
his name in the limelight.
để đánh bật tên tuổi của mình
Number six ... Make Yourself Appear Larger Than Life
số 6: tỏ ra vĩ đại hơn những người khác
Society craves larger-than-life figures,
xã hội có rất nhiều nhân vật vĩ-đại-hơn-người-khác
people who stand above the general mediocrity. Never be afraid,
họ thường đứng cao hơn những người bình thường. đừng lo sợ
then, of the qualities that set you apart and draw attention to you.
những khả năng của bạn sẽ khiến bạn nổi bật và hướng sự chú ý về bạn
Court controversy, even scandal. It is better to be attacked,
hãy tranh thủ khi được nhắc đến, thậm chí là tai tiếng. bị công kích
even slandered, than ignored. All professions are ruled by this law,
thậm chí nhạo báng, còn hơn là bị lãng quên. tất cả đều coi trọng nguyên tắc này
and all professionals must have a bit of the showman about them.
và tất cả đều phải có một ông bầu cho mình
That's it for this law, if however
đó là nguyên tắc số 6, tuy nhiên
that was not resourceful enough for you and you want more information,
nếu bạn thấy hữu ích và cần thêm thông tin
I have begun to put more content on my website illacertus.com
tôi sẽ đăng tải thêm trên website illacertus.com
so you might wanna check it out. Anyways thanks for watching!
để bạn có thể tìm hiểu. cảm ơn các bạn đã theo dõi! .